郭隽，

很长时间以来，我一直希望有机会和你长谈一次，在孩子不在身边，不必担忧对他们造成不利影响的前提下，把你我之间积累的问题一次说个痛快。然而，正所谓咫尺天涯，对于每天生活在同一个屋檐下的两个人，谈次话这样的一个简单的愿望，竟然成为了奢望。当我们又一次经历一场风波，而我也痛下决心，坐在电脑面前，给你写这封信的时候，我却不知道该从何谈起了。也许是有太多话想说，也许是憋在胸中太久，也许是愤怒充斥了我的头脑，总之，此时此刻，我没有半点头绪。

说到交流，我现在和你说的话，还不如跟我同事说的多。那天吵架时你说："你别在外面受了压力回家拿家里人撒气。"实际上，工作上的麻烦和咱俩之间的问题相比根本不值一提，给我最多的压力的人正是你。家庭是生活的港湾————那说的绝对不是我————回到家从没有让我感到更轻松。我宁可在单位里埋头工作，通过埋头工作使自己暂时忘掉家中的不快。你的脾气使我们之间的沟通基本不可能，我常常不得不在客人来的时候，借着坐在桌旁聊天的机会，说一些自己想说的话————因为当着别人的面，你不便发作。假如不如此，你可能早就和我吵起来了，而我又不愿意让孩子看到我们吵架。对我来说，这正是我的弱点之一，而你也总是毫不客气地加以利用————在孩子面前，毫无顾忌地发作，逼我常常不得不暂时回避退让。这样的手段你用起来屡试不爽。

在你的人生辞典里，也许根本没有尊重两个字，生活中大事小情，处处体现出这一点。你想做的事情，不管我是不是反对，你只管做，造成既成事实，逼我不得不接受。小到买家具，种树，大到你去教游泳，从来都是你想干就干，根本不管我是赞成或反对，甚至有时为了避免我反对，连问都不问或是瞒着我偷偷做。而两个人商量好的计划，你说变就变，面对我的指责，你一点不理亏，仿佛是天经地义的一样。上朋友家聚会也好，你们群里办活动也罢，你就是通知我一声，我只负责参加、干活、看孩子就好了。而我希望我们一家人自己一起出去玩的意见几乎永远排不进你的日程。我们上一次一家人一起出去还是圣诞节去姚立家吧，而这也是因为是你定的。平时无论是你去车站接我，还是原来我到你公司楼下接你，十之八九是我要等你，难到估算一下时间就那么难吗？真正的原因是你根本不在乎让我等。不久前你去接二吉，我五点一刻告之你我5点半到，而你已经快到安安姥姥家了。你明知我就要到了，却在安安姥姥家坐下来吃晚饭。就算别人留，就得你就不能解释一下。退一步讲就算吃，你难道不能给我打个电话，让我自己先往家走，而不是站在车站那里一直等，打你电话也不接。我去游泳池接你也是一样，尽管我常常因为没有车位被迫停在车道上，你却照样慢慢拖拉，毫不理会我在车道上趴车的焦急心情。经过这么些年，我对这样的"小事"越来越难以忍受。

你既然不懂得如何尊重别人，也就难以真正赢得别人的尊重。对你来说，随口编个瞎话糊弄我根本不算事，但长此以往，我对你的信任已经荡然无存。举个例子，你说Sage说让你等一阵，我就不相信，天底下没有这样招人的。其实就算你被拒了，也没关系，再找其它的工作就是了。就算你不工作，如果能把家照顾好，也是好事。说起工作，你在去年12月发朋友圈说2017年任性了一把。现在回过头看，你的决定的确是轻率了一点吧。但这就是你，自己痛快是第一位的，后面的事以后再说，再说后果往往有别人承担呢。我有一个同事曾经对我说"女人一般不思考两星期以后的事"。我虽不认为每个女人都是这样，但是你做事倒是经常如此，只管眼前痛快，而不顾当前做法对以后可能造成的负面后果。

你在Infor向人事部门投诉，我事先就警告你这样有可能使人事部门转向敌对你，因为你在逼他们选边站，结果果然如此。我不是胳脯肘往外拐不向着你，而是因为其他人不管和你多亲近，都不是直接的利益悠关方，他们的出发点是你让你痛快，但我却不得不从四个人的利益去思考。当然，碰上个这么坏的老板，确实难忍，也没必要强留，但战术上是不是还是应该确保自己利益最大化？反过来我在Appen干了那么久，对付Stephen那样的人很愉快吗？我何尝不想向你那样一不痛快就辞职，潇洒的前提是不用负责任，可惜我不能那样做。

我认为你最大的问题是缺乏自省，换句话说从来不认为自己是错的，甚至一再自我暗示自己是对的。每当要做一个决定时，就总是找一堆有利的理由，不利的因素则视而不见。可悲的是你还也此为荣。你强调自己不认错就是希望别人能给你台阶下，但每个人都是爹生妈养，别人凭什么总做你的出气筒。我送孩子上学，汽车跟别人蹭了一下，回来跟你一说你立刻火冒三丈，大骂我一顿，但事后不是证明本来就不是什么大不了的事，那人根本没找我。请你想想，在这事发生之前，你有过一次同样的情况，你和别人刮蹭了，我有没有象你这样发作？还有去年12月我们去Canberra前一晚，我带小吉学钢琴回来，在经过Eastwood红灯相机的时候，怀疑自己被照相了。你得知后，不是说叫我别担心而是大发雷霆，口口声声"你的心干什么呢？你长心了么？"，那种口气仿佛你的巴西女老板附体。"己所不欲匆施于人"这种中国人的品德对你而言毫无意义。事后，经过这么长时间，我终于可以放心地说，就算照了相，也是是别人而不是我。可是，你的那种发作对我而言难到不是无妄之灾吗？就算你当时心情不好，可你到现在为止有没有为你对我的毫无道理的指责表示过一丝歉意。

你我还是一个不同就是你是不会给自己设限的人，说得好听是有进取心，说得难听就是贪得无厌。买东西，吃东西，占便宜，无不如此。而且容不得别人的不同意见。你不只一次在我们要出去时嫌我穿衣服随便，说我给你丢人。我没嫌你，你反倒嫌弃起我来了，你真应该多些自知之明。平时吃钣时我要是说一句"差不多了，少吃点吧"不是换来你的白眼就是咆哮以对，然后就是堵气似地再多吃上一些。久而久之，我现在知道，我要是善意提醒你少吃点，你可能吃得更多，那就随你便吧。就像是教育孩子的录像里说的，饥锇是人所忍受的最低程度的痛苦，别的苦都比这严重，这点苦都吃不了的人能有什么出息？更何况这根本谈不上吃苦，只是一点点自我克制。

反映在做事上，你同样是没有底线。这些年来，无论我们矛盾多尖锐，我从没有在争吵时说过一句贬低你家人的话。而你却利用我妹的事情，一再在我家的伤口上撒盐。有一次我们为小吉的事情争吵，你又提程芳的事。我当时就质问她的事情有何相关，指出你就是利用她来伤害我，这你才闭嘴。还有，即使我们之间都有了肢体冲突了，我依然至今为止没有在两个孩子面前说过你的坏话。而你又就是如何做的呢？两年前，小吉还只是1年级的小学生。一天早上，她告诉我她制止弟弟说"傻B"。我听了，问她弟弟是从哪里听到的这个词。小吉意识到自己失言了，马上就慌了。小吉没做错事，却慌了，这是谁给她造成的压力？我当然明白怎么回事，但还是很平静地安慰小吉。事实就是你在孩子面前就这个词骂我们。我为了避免小吉紧张，没有找你对质。我和你提起此事，要求你当面认错。你因为理亏，所以答应了。可是你有真正地认错吗？同样的事，你现在还不是照做？你在孩子面前诉苦，说我不好，当我不知道？你会提你自己理亏的事情吗？

小二的出生，加剧了我们两个的矛盾。这恰恰是因为他的性格太像你了，而且加上小孩子的不加掩饰，放大了这些特征。比如：他想办的事情，必须立刻满足，不然就不停地来催你。任何事情，不依着他的意思来就大吵大闹。吃的用的，好的东西只要他喜欢就得归他。特别会指使别人，叫人干这干那。而最让我难以容忍的，就是他知道有你给他撑腰，我只要对他一严厉，他就演戏给你看，而你往往就跳出来护着他。你可能没有意识到，你的这种对度反应，事实上加剧了我的愤怒，客观上使矛盾升级了。在他还没出满月的时候，他有一次头磕我肩膀把鼻子碰破了。你居然怀疑我把他打得流鼻血。这只能说你爱孩子爱出毛病来了。我常说幸亏安安的姨姥姥在我们家给我当过一次证人，我明明就是在他头上轻轻胡噜了一下，他就捂着头去告状说我打他头了。要不是姨姥姥在旁边看见了，我肯定说不清了。小二当时才两罗半，就这么会演，要是不管，大了还得了么？

说了不少小二的缺点，可他毕竟还是孩子，只要教育好，还是很可爱的。事实上你不在场，只有我们三个的时候，小二一直都挺好的。你一出现，他的脾气就见长，因为他知道靠山来了。不仅如此，你还总是到处跟外人说我偏心，这些做法都在加深我的反感，同时也是在强化你自己的错误认识。有一次我要带小吉去shopping center，二吉也要去。你耽心我会在外面打他，不想让他去，但他非要去。回来的时候，你还问他爸爸有没有打他。他没有淘气或是做错事，我为什么要无缘无故地打他一个孩子。就算是他因为淘气挨了揍，你也应该问清楚事情的来龙去脉，该是他的错就应该批评他。对我的教育方法你不认同，你可以私下里和我交流。我印象中我们没有过一次就事论事地讨论哪次做的不够好，应该如何改进。而你不仅自己不管，我管的时候你还来护着，甚至冲着我来。转过身之后，又在孩子面前说我坏话，客观上怂恿他们挑战我的权威，这种情况难道不是会导致事情越来越糟糕？其实，小二单独跟我的时候他好着呢。你对他的纵容，不是爱他而是害他。上次我去游泳池接孩子，小二见我来了，蹲在地上哭。我问吉娜弟弟怎么了，小吉告诉我因为小二淘气碰到了别人的小孩被别的家长说了。小二见到我委屈了，我心里也很不是滋味。"自己的孩子要自己打，你不打就要给外人打"。这句话说的就是这种情况。我们对孩子的严厉，归根结底还是为他将来好。我对他再严厉，我不会害他，不愿意他在外面受别人的欺负。孩子光自己看着好没用，得别人说好才行。要是我看着都觉着不行，别人能真心喜欢吗？我小时候，听我姥姥说过形容一个人不好的词印象深刻————"食亲财黑"，我决不愿意我自己的孩子成为这样的人。

这次冲突之前，本来我是打算休一天假跟你谈一次的。说来真是讽刺，夫妻两人得请假才能谈话。可是因为单位工作进度紧，我又才开始不久，现在请假不合适，因此犹豫了一阵还是算了。谁知道晚上就又闹开了。因为我不让二吉看ipad，所以他就冲我发脾气，让我向他说sorry，你就坐在旁边，却置若罔闻。假如你及时制止他的话，我也许根本不会理他，小二也不会挨后面的打。可是你无动于衷，逼我起来不可。本来我要小小教训他一下就完了，小二同样不会挨后面一巴掌，但你的介入激化了矛盾，而且引得二吉做出了我最痛恨的行为，就是他加大哭声叫你来给他撑腰。假如你站起身时说的是"二吉你发脾气不对，快跟爸爸承认错误"，那二吉肯定不致于挨那一巴掌。但你就是你，你要是能说出这样的话，他也不会有这坏毛病，当然也不会挨这顿打。

孙海燕聊天时说起过，不愿意Nathan太粘着他，所以有意识地让杨磊带他。看看，又是别人家的妈，关键是别人的这种认识。再看看你，床挨床还不算，还得睡一个被窝。手还得玩着头发。你还想把二吉惯成什么样？这么大了，去姚立家上厕所还大声叫你去擦屁股。手抠完屁股还送到你面前让你闻闻。你不觉得丢人吗？这个世界上有太多妈把儿子惯坏了的事儿了，我就不用多举例子了。我不会眼睁睁地看着我的儿子变成我自己都讨厌的样子的。我也同样不会让你利用这一巴掌，把自己装扮成一副受害者的模样。你说我失控，可能吧，是有一点点。问题是你每个礼拜都失控，你怎么不提呢？在这个家里，发脾气第一多的就是你，别人凭什么忍受你的大叫大嚷呢？

从你去年5月离开QAD，到现在你在家至少呆了七八个月，我们家几时整齐过？从我们搬进来将进6年了，你又吸过几次地毯？你擦过一次地板么？原来我不和你计较，既然我爱整洁，我就收拾好了。可我收拾的速度远远赶不上你买东西的速度，和乱摆乱放的速度。上喜多家做客，听海东说"我媳妇把家收拾这么整齐，幸福指数太高了"。我深有感触：幸福就是这样触手可及，然而对于我又是遥不可及。买房、游泳、上私校，你的清单上东西一样接一样，我们只要按着你的指挥棒转就好了。自从有了微信，特别你成了"群主"之后，你的虚荣心获得了极大的满足，而我们的生活则是深受其害。Zen的爸爸在聊天时说过，你们群里的活动离不开我们这些家人的付出。可我们的付出你认帐吗？你还觉得我们做得远远不够呢。董建华也曾经说过我得觉得多烦啊，她说的一点也没错，我真是烦透了。而你，一向不以为然，还总抱怨我做得不够。聪明的人能够从别人的身上学习到人生经验，你还总是评论马小华或是你那个卖瓷器朋友的婚姻，却不知道人生之路上自己正在向着同一个方向狂奔。

最近一两个月，我相信你已经感受到了我的变化。我不再在乎房间是不是整齐，地面是不是干净了，我也不再打扫了。我太累了，干不动了，关键是心累了，不想干了。我一周高强度地上五天班，周末回到家还得再看两天孩子，顺便把衣服洗一下，你实在是太会设计安排了。但是我最大的变化却是，我以前总是小心翼翼地不在孩子面前暴露我们的矛盾，现在我同样不再那样在意了————既然你一直毫无顾忌地一再发作，我再藏着又有什么意义呢？孩子又不傻，他们聪明着呢。有一天，吉娜问我，爸爸你为什么总不笑呢，我听了很难过，也觉得对孩子不公平。可是我有什么理由笑呢？只有我带着他们出去玩，给他们买吃的，看着他们开心的样子时，我才会暂时忘掉不痛快，脸上露出点笑容。2月12日星期一，我的AWS面试前两天，你在我上班时打电话给我，要再多教两天游泳。我挂了电话，脸色就变了，Kanishka问我怎么了，我说我需要下楼走一圈，因为我过一会还要面试别人，我这样子对面试人不公平，于是他陪我走了一会，简单聊了聊。你头一天晚上晚回家，我就知道有事。你没有当时告诉我，而是选择第二天我上班时再"通知"我。这不正是你一向的做法吗————先斩后奏，造成既成事实让我不得不接受。对你这样没完没了的得寸进尺我真是忍无可忍了。

这些年来，我对你做了太多地忍让，然而并没有换来你的理解或尊重。我工作中有什么不顺心的事，回来跟你聊几句你就不耐烦了。我仅仅就起一个支票簿的作用就好了。你每天花在微信上的时间，远远多过跟我说话的时间。你喜欢做决定，却不喜欢负责任。花旗银行的个人贷款，是你非要我去办的。关闭帐号之后发现出了问题，我和你提过多次去找银行，你总拖着不办。后来找过银行后，单据又没寄来，我要你再次和我一起去问，你又一口咬定将来能把利息要回来。等后来出了dispute，你又主张不和解，可以有关的上网查询，写邮件交涉这些事你一概不管了，邮件还不是得我一封一封地写。我慢慢地感觉到，你的所谓行动力，只是建立在不用负责任的前提之上的。因为真正需要负责的人，就不得不深思熟虑了。

今天是周六，本来我是想带孩子出去玩的，但是我必须要把我心里的话写下来。如果因为我离开，让你觉得措手不及，那我告诉你，这只不过就是我一直以来的感受。我就也不过是以其人之道还治其人之身罢了。

我常常想起普希金的童话渔夫和金鱼的故事，你就像渔夫的老太婆，而我既是渔夫，又是金鱼。你的贪得无厌最终将把你带回原点。
